
--------------------
    При вызове функции из другого программного модуля передаваемые
  аргументы не могут быть стековой переменной (определенными внутри функции)
  - иначе передается неверное значение.
    Частный случай. Вызов с константой также производится через стек.
    Можно вызывать со стековыми переменными функции из того же модуля или
  вызывать любые функции с аргументами - глобальными переменными
  (определенными вне функции).
--------------------

     При записи в MVD float  значения -0.=( -1.0 *0 ), 0.l= ( 0x80000000)
  записывается 0xffffffff : -NAN , при арифметических операциях произойдет
  сбой (останов).

--------------------

